## 678. 欧拉-傅里叶确定系数法 ##
[**主问题**]：给定以 $2\pi$ 为周期的函数 $f(x)$，怎么确定其展开为三角级数
$$
\begin{align}
  f(x)  &=a_0+(a_1\cos{x}+b_1\sin{x})+(a_2\cos{2x}+b_2\sin{2x})+\cdots \notag\\
        &=a_0+\sum_{n=1}^{\infty}(a_n\cos{nx}+b_n\sin{nx})  \tag{4}
\end{align}
$$
的系数？

[**主问题的前置问题**]：研究已给的以 $2\pi$ 为周期的函数 $f(x)$ 展开为三角级数 $(4)$ 的可能性。

怎么研究？
>首先考虑如何由函数 $f(x)$ 确定一组 $(4)$ 中系数 $a_0,a_1,b_1,\cdots,a_n,b_n,\cdots$.<br>
接下来，我们将说明在18世纪的下半叶欧拉所用的系数确定法,而在19世纪之初,傅里叶也曾经独立地应用过.

### 页内标签 ###
欧拉傅里叶确定系数法用到了哪些知识？
+ 首先要知道，如何确定函数是不是常义可积的，如果广义可积，那么又在哪些方面或者加上怎么样的限制后与常义可积性质相同或者相似？
+ <a href="#逐项积分">逐项积分的条件是什么</a>
>一致收敛级数可以逐项积分，有界函数乘上一致收敛级数的通项不改变级数的一致收敛性.[429]<br>
>为确保逐项积分，一致收敛性可以换成级数各部分和的有界性.[526]



### 欧拉傅里叶确定系数法 ###
简化条件
>假定函数 $f(x)$ 在区间 $[-\pi,\pi]$ 上按常义或非常义可积分;在后一情形,我们补充假定函数绝对可积.

证明：
>确定系数 $a_0$.
>
>设展开式 $(4)$ 成立,并将它逐项从 $-\pi$ 积分到 $\pi$,则
>$$
>  \begin{align*}
>    \int_{-\pi}^{\pi}f(x)dx=2{\pi}a_0+\sum_{n=1}^{\infty}\left[a_n\int_{-\pi}^{\pi}\cos{nx}dx+b_n\int_{-\pi}^{\pi}\sin{nx}dx\right]
>  \end{align*}
>$$
><a name="逐项积分"><font color=red>前提</font>：允许逐项积分</a>
>
>利用如下结果：
>$$
>  \begin{align}
>    \left.\begin{matrix}
>      \int_{-\pi}^{\pi}\cos{nx}dx=0\\
>      \int_{-\pi}^{\pi}\sin{nx}dx=0
>    \end{matrix}\right\}  \tag{5}
>  \end{align}
>$$
>因此在累加部分的各项都是零,最后求得
>$$
>  \begin{align}
>    a_0=\frac{1}{2\pi}\int_{-\pi}^{\pi}f(x)dx \tag{6}
>  \end{align}
>$$

>确定 $a_m$ 的大小.
>
>用 $\cos{mx}$ 乘等式 $(4)$ (我们总假定这等式成立)的两端,再在同一区间上逐项积分:
>$$
>  \begin{align*}
>    &\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\cos{mx}dx \\
>    =&a_0\int_{-\pi}^{\pi}\cos{mx}dx+\sum_{n=1}^{\infty}\left[a_n\int_{-\pi}^{\pi}\cos{nx}\cos{mx}dx+b_n\int_{-\pi}^{\pi}\sin{nx}\cos{mx}dx\right]
>  \end{align*}
>$$
>参考[308,4)]，利用如下结果：
>$$
>  \begin{align}
>    \int_{-\pi}^{\pi}\sin{nx}\cos{mx}dx=\frac{1}{2}&\int_{-\pi}^{\pi} [\sin(n+m)x+\sin(n-m)x] dx =0 \tag{7}\\
>    \int_{-\pi}^{\pi}\cos{nx}\cos{mx}dx=\frac{1}{2}&\int_{-\pi}^{\pi} [\cos(n+m)x+\cos(n-m)x] dx =0 (m{\ne}n) \tag{8}\\
>    &\int_{-\pi}^{\pi} \cos^2mx dx =\frac{1+\cos{2mx}}{2} =\pi \tag{9}
>  \end{align}
>$$
>因此累加号里只剩下系数为 $a_m$ 的项. 从而这系数就被确定为
>$$
>  \begin{align}
>    a_m=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\cos{mx} dx &(m=1,2,\cdots)  \tag{10}
>  \end{align}
>$$

>同样,用 $\sin{mx}$ 乘展开式 $(4)$ 后再逐项积分,即定出正弦的系数：
>$$
>  \begin{align}
>    b_m=\frac{1}{\pi} \int_{-\pi}^{\pi}f(x)\sin{mx}dx &(m=1,2,\cdots) \tag{11}
>  \end{align}
>$$
>在这里除了要用 $(5)$ 与 $(7)$ 外,我们还应用了
>$$
>  \begin{align}
>    \int_{-\pi}^{\pi}\sin{nx}\sin{mx}dx=0 &(m{\ne}n) \tag{12}\\
>    \int_{-\pi}^{\pi}\sin^2{mx}dx=\pi \tag{13}
>  \end{align}
>$$

**REMARK**
>公式 $(5),(10),(11)$ 称为 **欧拉-傅里叶公式**,用这些公式算出的系数称为已给函数的 **傅里叶系数**,用这些系数作成的三角级数 $(4)$ 称为已给函数的 **傅里叶级数**. 在本章中我们专门研究傅里叶级数.

现在来看，以上的讨论在逻辑上有什么价值？
>我们的出发点是假设三角展开式 $(4)$ 成立.
>> 但是这个假设究竟真实与否这一问题自然没有解决.
>
>即使假定展开式 $(4)$ 为真,我们依欧拉与傅里叶的方法算出了展开式 $(4)$ 的系数.像这样做的理由是否令人信服呢？
>>我们一再应用过级数的逐项积分法,但是这种运算并不是什么时候都能进行的[434].

如何确保逐项积分？
>级数的一致收敛性是可以应用这种运算的充分条件.<br>
>用有界函数 $\cos{mx},\sin{mx}$ 乘级数各项时并不改变级数的一致收敛性[429].
>在这里一致收敛性也可换成级数各部分和的有界性[526].

纵然我们忽视了上述问题，它重要吗？
>如果不预先假设一致收敛性,以上的讨论甚至不能证明函数能展开成傅里叶级数[参考下面750,751].

因此现在只有下列定理能够算作已经严格地证明了:
>$\color{red}[定理]\quad$
如果周期是 $2\pi$ 的函数 $f(x)$ 可以展开成一致收敛的三角级数 $(4)$,则这级数一定是 $f(x)$ 的傅里叶级数.


那么以上的讨论究竟有怎样的意义呢？
>我们只能将它看成一种导入法,由此足以使得在求已给函数的三角展开式时,至少可以从它的傅里叶级数出发,再进一步(完全严格地)确定在那些条件下级数收敛并且收敛于已给函数.<br>
>在没有这样做以前,我们只能够在形式上考虑已给函数 $f(x)$ 的傅里叶级数,除了知道它是由函数 $f(x)$ “所产生”外,不能再下任何结论.

通常用下列符号来表示这级数与函数 $f(x)$ 的关系:
$$
  f(x) \sim a_0+\sum_{n=1}^{\infty}a_n\cos{nx}+b_n\sin{nx}
$$
而避免采用等号.










